---
title: 숫자
author: Nvt Idm
date: 2024-01-15
category:
layout: post
cover: assets/media/yonsei-reading-3-2-3.jpg
srcaudio: assets/media/yonsei-reading-3-2-3.mp3
---
우리는 날마다 숫자와 만난다. 아침에 일어나서 시계를 볼 때, 버스정류장에서 버스를 기다릴 때, 은행에 가서 번호표를 뽑을 때, 하루의 계획을 확인하기 위해 달력을 볼 때 등등. 우리의 일상 속에는 늘 숫자가 있다. 그런데 나라마다 숫자에 대한 생각과 느낌은 다르다. 똑같은 숫자인데도 어떤 나라에서는 좋은 숫자가 되기도 하고, 어떤 나라에서는 나쁜 숫자가 되기도 한다. 숫자가 글자의 발음과 비슷하여 그 의미를 갖는 경우도 있고 종교적인 이유로 숫자의 의미가 결정되는 경우도 있다.

중국 사람들은 8을 아주 좋아한다. 왜냐하면 중국말로 8의 발음이 '돈을 번다'는 뜻과 '사업이 잘 된다'는 뜻을 가진 '發'(발)이라는 한자 발음과 비슷하기 때문이다. 그래서 중국에서는 8이 들어가는 전화번호나 자동차 번호는 비싸게 팔린다. 중국인들의 많은 기대 속에 열렸던 베이징 올림픽도 2008년 8월 8일 저녁 8시에 개막식을 했다. 중국 사람들은 9도 좋아한다. 숫자 9는 한자로 九(구)로 쓰는데 '길다, 오래 산다'는 뜻을 갖고 있는 九(구)자와 발음이 같기 때문이다. 그래서 2009년 9월 9일 9시 9분에 결혼을 하고 싶어 하는 신랑, 신부가 많았다. 이 날 결혼을 하면 부부가 오래 사랑하면서 살 것이라고 믿었기 때문이다.

한국 사람들은 3을 좋아한다. 양을 뜻하는 홀수 1과 음을 뜻하는 짝수 2가 합쳐진 3은 완벽한 숫자를 의미하기 때문이다. 한글의 모음도 하늘(•), 땅(ㅡ), 사람(ㅣ), 이 셋이 잘 어울려 하나가 되어야 한다는 생각에서 만들어졌다. 그리고 아기가 태어나면 삼칠일이 지난 후에 손님들을 집에 오게 했는데, 삼칠일은 21일 즉 7일이 3번 지난 것이다. 단군신화에서 곰이 사람이 된 것도 마늘과 쑥을 먹은 지 삼칠일이 되었을 때이다. 또 한국 사람들은 홀수를 좋아한다. 그래서 음력 3월 3일, 5월 5일, 7월 7일처럼 월과 일이 홀수로 같을 때는 좋은 기운이 넘치는 날로 생각하고 여러 행사를 했다.

서양 사람들은 7을 좋아한다. 그들이 숫자 7을 행운의 숫자로 생각하는 것은 성경과 관계가 있다. 하느님이 세상을 6일 동안 만들고 칠일 째는 쉬었기 때문에 7은 완성과 축복을 의미한다. 그래서 서양인들은 전화번호나 자동차 번호에 7이 있으면 행운이 올 거라고 생각한다. 또 카드 게임을 할 때에도 7은 행운의 숫자이다. 옛날 그리스 로마인들은 숫자 4를 좋아했다. 1부터 4까지의 수를 차례대로 더하면 완성을 의미하는 10이 되기 때문이다. 그리고 세상은 동서남북 4개의 방향으로 뻗어나가기 때문에 4는 세상의 완전수를 의미한다.

동양에서는 4라는 숫자의 발음이 '죽는다'는 뜻을 가진 한자 死(사)와 발음이 같다는 이유로 불길하게 생각한다. 그래서 한국 사람들은 숫자 4가 들어 있는 전화번호나 방 번호를 싫어한다. 이런 이유로 아파트 4층을 영어 F로 많이 표시한다. 특히 병원에는 4층이 없거나 4호가 없는 경우도 있다.

서양인들은 숫자 13을 싫어한다. 13을 불길한 숫자로 믿는 것도 종교적인 이유와 관계가 있다. 왜냐하면 예수가 13일의 금요일에 죽었기 때문이다. 또 예수와 12명의 제자 즉 13명이 함께 마지막 식사를 한 후에 예수가 죽었고, 예수를 배반한 제자가 열세 번째 자리에 앉았기 때문이다. 그래서 서양인들은 13명의 손님을 초대하거나 13명이 함께 식사하는 것을 싫어한다. 또 호텔의 방 번호나 층수에 13이 없는 경우가 많다. 심한 경우 13일의 금요일에는 출근을 하지 않거나 비행기를 타지 않는 사람들도 있다. 또 서양인들은 숫자 6을 악마의 숫자라고 생각하고 싫어한다. 왜냐하면 완성을 의미하는 7보다 하나가 적기 때문이다. 즉 6은 불완전을 의미하는 숫자이다.