---
title: 아버지
author: Nvt Idm
date: 2024-01-24
category:
layout: post
cover: assets/media/yonsei-reading-3-5-3.jpg
srcaudio: assets/media/yonsei-reading-3-5-3.mp3
---
나는 연극무대에 설 때마다 아버지가 생각난다. 아버지는 열 살짜리 딸의 꿈을 지켜주신 소중한 분이다. 서른 다섯 살이 되었지만 아직도 연극무대에 서면 내가 처음으로 연극을 했을 때가 떠오른다. 아버지가 계셨기 때문에 지금의 나도 있을 수 있었다. 내 연극을 자주 보지는 못하시지만 아버지는 언제나 나의 최고의 관객이다.

우리 가족은 내가 일곱 살 때 파라과이로 이민을 갔다. 처음에는 외국에 가는 것이 너무 좋았고 기대도 컸다. 한국을 떠나기 전에 언니와 나는 매일 동네 친구들에게 외국에 가는 것을 자랑하고 다녔다. 그러나 그 곳에 도착한 후 아무것도 없는 넓은 들판과 낡은 집을 봤을 때, 기대했던 즐거운 외국 생활은 없다는 것을 알 수 있었다. 언니와 나는 한국에 있는 친구들과 친척들이 생각나서 부모님 몰래 많이 울었다. 하지만 우리는 생활에 익숙해지려고 노력했고, 아버지, 어머니는 가난에서 벗어나기 위해서 하루하루 열심히 사셨다.

언니와 내가 많은 것을 경험하고 배우기를 원했던 부모님은 큰 도시인 아순시온으로 우릴 보내셨다. 나는 아직 그 나라 말도 잘 못하고 다시 낯선 곳으로 가는 것도 무서웠다. 부모님과 떨어져서 사는 것은 싫었지만 우리를 위해서 힘들게 일하시는 부모님의 말씀을 듣지 않을 수 없었다. 결국 언니와 나는 그 해 가을 아순시온의 한 학교에서 공부를 시작했다. 아버지는 한 달에 한 번 우리를 만나기 위해서 그곳으로 오셨고, 어머니는 우리가 시골집으로 내려가는 방학 동안에만 만날 수 있었다.

일 년이 지나서 열 살이 된 나는 처음으로 연극을 하게 되었다. 나는 아버지 역할을 맡았는데 필요한 것들이 많았다. 직접 만들 수 있는 것들은 언니의 도움을 받아서 만들었다. 그러나 구할 수 없는 것이 하나 있었다. 그것은 바로 남자 구두 한 켤레였다. 언니와 나는 그 구두 한 켤레를 구하려고 이곳저곳 많이 알아봤지만 결국 우리는 구할 수 없었다.

아버지가 그 주 주말에 우리를 보기 위해 오셨다. 그때 아버지께 내가 연극을 하게 되었다고 말씀 드렸다. 아버지는 연극에서 작은 역할이라도 맡게 된 것을 자랑스럽게 생각하셨다. 하지만 구두를 구하지 못해서 걱정이라고 했다. 그 말을 들은 아버지는 아무 말씀도 하지 않으셨다.

아버지는 이틀 후 월요일 새벽에 집으로 떠나셨다. 이른 새벽에 출발하셨기 때문에 나는 아버지께 인사도 못했다. 아침에 학교에 가려고 일어나보니까 내 침대 옆에 아버지가 신으시던 낡은 구두 한 켤레가 놓여 있었다. 아버지는 나에게 구두를 벗어 주시고, 슬리퍼를 신고 시골로 내려가신 것이다. 나는 아버지의 사랑을 마음속 깊이 느끼면서 눈물을 흘렸다. 나는 그날 이후 아버지의 구두를 신고, 열심히 연습을 했다. 아버지는 보러 오지 못하셨지만 연극은 성공적이었다. 나는 사람들의 큰 박수 소리를 들으면서 마음속으로 수없이 이 한 마디만을 외쳤다.

"아버지, 사랑합니다."