---
title: 옛날에 쓰던 물건들
author: Nvt Idm
date: 2024-02-08
category:
layout: post
cover: assets/media/yonsei-reading-3-10-3.jpg
srcaudio: assets/media/yonsei-reading-3-10-3.mp3
---
박물관에 가면 옛날 사람들이 사용하던 여러 가지 도구들이 있다. 지금도 사용되고 있어서 익숙한 물건도 있지만, 처음 보는 낯선 것들도 있다. 또 본 적은 있지만 어디에 쓰는 물건인지 잘 모르는 경우도 많다. 그러나 관심을 가지고 옛 물건들을 보면 옛 사람들의 생활 모습과 지혜를 배울 수 있다. 또 옛날 사람들이 얼마나 자연을 가까이 하면서 살았는지도 알게 된다.

맷돌은 시골 할머니 댁에 가면 지금도 볼 수 있다. 이것은 곡식을 갈아 가루로 만들거나, 두부를 만들기 위해 콩을 갈 때 사용하였다. 맷돌은 두 개의 둥근 돌을 겹쳐서 올려놓은 것인데, 윗돌에 있는 구멍에 곡식을 넣고 손잡이를 돌리면 돌 사이로 곡식이 갈려 나온다. 요즘의 믹서이와 같은 것인데 돌로 갈기 때문에 영양소가 그대로 있고 음식 맛도 좋다.

옛날에는 화장실이 냄새가 많이 나서 집에서 멀리 떨어진 곳에 있었다. 전기가 없던 옛날, 깜깜한 밤에 화장실에 가는 것은 보통일이 아니었다. 그래서 작고 둥근 모양의 요강은 옛날 사람들에게 꼭 필요한 물건이었다. 이것을 방 안에 두고 화장실에 가고 싶을 때 사용하였다. 요강은 지저분한 물건 같지만 옛날 사람들은 중요한 물건으로 생각했고, 결혼할 때 여자들이 잊지 않고 준비해 가는 물건이었다. 요강은 놋이나 도자기로 만든 것도 있고, 나무로 만든 것도 있었다. 특히 도자기 요강은 아주 예뻐서 외국인들이 기념품으로 많이 사 간다. 그런데 어디에 쓰는지 잘 몰라서 요강에 과자나 사탕을 넣어 두거나 장식용으로 거실에 놓기도 한다. 또 꽃병이나 화분으로 사용하기도 한다.

요즘은 더운 여름철에 선풍기나 에어컨을 켜서 더위를 식힌다. 하지만 에어컨을 오랫동안 켜 놓으면 냉방병에 걸려서 소화가 잘 안 되거나 두통이나 피로를 쉽게 느끼게 된다. 그런데 옛날에는 이런 병이 없었다. 옛날 사람들은 시원한 천으로 만든 옷을 입거나 부채를 부치며 시원하게 여름을 지냈다. 그러나 무엇보다도 더운 여름에 사랑을 받았던 물건은 죽부인이다. 죽부인은 대나무로 만든 부인이라는 뜻으로 주로 남자들이 더운 여름밤에 시원하게 자기 위해서 사용했다. 그런데 재미있는 것은 아버지가 쓰던 죽부인을 자식이 사용하지 않았다는 것이다. 죽부인은 대나무로 만들었는데 그 길이는 사람의 키만큼 길고, 모양은 안기 편한 원통형이었다. 대나무는 만지면 차갑기 때문에 몸에 닿았을 때 시원하다. 게다가 속이 비어 있고 구멍이 많이 있어서 바람이 잘 통한다. 그래서 이것을 안고 자면 시원하게 잘 수 있다.

요즘 옛날 사람들이 사용하던 맷돌이나 죽부인이 잘 팔리고 있다. 더 예쁘고 편리한 물건들이 많이 있지만 느리고 불편한 옛 물건들이 사람들에게 인기를 얻고 있다. 이것은 옛날 사람들이 쓰던 물건 속에 삶의 지혜가 담겨 있기 때문이다. 자연을 가까이 하면서 삶의 여유를 즐기던 옛사람들의 지혜를 배운다면 우리의 삶이 더욱 풍요로워질 것이다.