---
title: 보는 그림, 읽는 그림
author: Nvt Idm
date: 2024-01-21
category:
layout: post
cover: assets/media/yonsei-reading-3-4-3.jpg
srcaudio: assets/media/yonsei-reading-3-4-3.mp3
---
사람마다 생각과 느낌은 다르다. 사람들은 이러한 차이를 소리, 말, 이미지로 표현해서 음악, 미술, 문학 작품을 만들었다. 그렇기 때문에 한국의 옛날 그림을 보면 옛날 한국인들이 어떤 생각을 했고 또 어떻게 살아왔는지를 알 수 있다. 그림을 볼 때 옛 사람의 눈으로 보고 옛 사람의 마음으로 느끼면 그림을 더 잘 이해할 수 있다.

옛날에 부모들은 아들의 방에 '연화도'라는 그림을 병풍으로 만들어 책상 뒤에 놓았다. 그런데 그림을 보면 사실과 다른 점들이 몇 가지 있다. 첫 번째, 이 그림에는 물고기와 연꽃이 같이 그려져 있다. 보통 물속의 물고기를 그리면 물 위의 연꽃이 보이지 않아 연꽃을 그릴 수 없다. 또 이와 마찬가지로 물 위의 연꽃을 그리면 물속의 물고기가 보이지 않기 때문에 물고기를 그릴 수 없다. 두 번째, 더러운 진흙물에서 피는 연꽃과 깨끗한 물속에 사는 물고기가 함께 그려져 있다. 마지막으로, 같은 그림 속에 7월에 피는 연꽃과 겨울새인 원앙이 있다. 서로 다른 계절에 볼 수 있는 것들이 한 그림 속에 있다. 왜 옛날 한국 사람들은 이렇게 그림을 그렸을까? 그리고 이 그림에서 무엇을 표현하려고 했을까?

연꽃은 더러운 물에서 자라지만 좋은 향기를 가진 예쁜 꽃을 피우기 때문에 깨끗함과 겸손함을 상징한다. 또 연꽃은 꽃이 피는 동시에 많은 열매를 맺기 때문에 자식을 많이 낳는 것을 의미한다. 그림 왼쪽 위를 보면 원앙 두 마리가 날고 있는데 원앙은 원래 부부사이가 좋은 새이다. 그래서 원앙이 그림에 있으면 부부가 오래 함께 잘 살기를 바라는 것을 뜻한다. 부부 사이가 좋으면 자식도 많이 얻는다. 따라서 연화도는 늘 겸손한 마음으로 열심히 살고, 결혼을 해서 자식을 많이 낳고 부부가 함께 오래 잘 살기를 바라는 부모의 마음이 담겨 있는 그림이다.

한국의 궁궐에 가 보면 왕이 앉아 있던 의자 뒤에는 그림이 하나 있다. 이 그림은 '일월오봉도' 이다. 그런데 이 그림을 잘 보면 이상한 점들이 있다. 먼저 해와 달이 하늘에 같이 떠 있다. 낮과 밤이 함께 할 수 없는데 이 그림 왼쪽에는 달이, 오른쪽에는 해가 떠 있다. 또 양 옆에 그려져 있는 붉은 소나무는 산만하다. 소나무가 산보다 더 가까이 있기는 하지만 소나무 크기가 너무 크다. 왜 이 그림은 사실과 다르게 비과학적인 것일까?

일월은 해와 달을 말하는데, 해와 달은 낮과 밤에 쉬지 않고 세상의 모든 것들을 환하게 비추고 있다. 이것은 왕이 백성을 위한 정치를 하기 위해 쉬지 않고 노력해야 함을 의미한다. 오봉은 한국을 지키고 보호하는 다섯 개의 산을 의미한다. 동쪽의 금강산, 서쪽의 묘향산, 남쪽의 지리산, 북쪽의 백두산, 그리고 가운데의 삼각산을 가리킨다. 이 다섯 산이 나라를 지키는 것처럼 왕도 나라를 지켜야 하는 것이다. 또 폭포에서 떨어지는 물은 아래로 흘러 산과 나무, 땅을 적시고 있는데 이 물은 백성에 대한 왕의 사랑을 의미한다.

이 그림에는 세상의 모든 것들이 다 들어 있다. 하지만 이 그림은 미완성이다. 왜냐하면 우주는 하늘과 땅 그리고 사람이 하나가 되어야 완성될 수 있는데, 이 그림에는 사람이 없기 때문이다. 백성을 위해서 부지런히 일하는 왕이 그림 앞에 서야 이 그림은 완성될 수 있다. 쉬지 않고 세상을 비추는 해와 달처럼, 나라를 지키는 다섯 개의 산처럼, 그리고 땅의 모든 것을 적시는 폭포의 물처럼, 왕이 좋은 정치를 해서 백성들을 편안하고 잘 살 수 있게 하라는 의미를 가진 그림이다. 즉 일월오봉도는 왕의 힘을 상징하는 것이 아니라, 왕을 깨우치기 위한 그림이다.

이 두 그림에서 알 수 있듯이 한국화는 그림에 나오는 소재의 의미를 이해해야 그림을 읽을 수 있다. 또 소재가 상징하는 것이 각각 다르기 때문에 사실과 다르게 어울리지 않는 소재가 한 그림에 그려지기도 한다. 따라서 한국화는 그림의 아름다움뿐만 아니라 보고 읽는 즐거움이 있다.