---
title: 노란 손수건
author: Nvt Idm
date: 2024-01-30
category:
layout: post
cover: assets/media/yonsei-reading-3-7-3.jpg
srcaudio: assets/media/yonsei-reading-3-7-3.mp3
---
플로리다행 버스 정류장은 언제나 사람들이 많았다. 젊은 남녀 세 쌍이 와인과 샌드위치가 가득 담긴 가방을 들고 버스에 올랐다. 플로리다 해변으로 가는 버스였다. 승객이 모두 타니까 버스는 뉴욕 거리를 떠나서 달리기 시작했다. 젊은이들은 여행에 대한 기대로 쉴 새 없이 웃고 떠들었다.

젊은 남녀들의 앞자리에는 조용히 앞만 보고 있는 한 남자가 있었다. 남자는 계속 표정 없는 얼굴로 입을 다물고 있었다. 시간이 지나면서 젊은 남녀들은 이 조용한 남자에 대해 궁금해지기 시작했다. 뭐 하는 사람일까? 아내와 싸우고 나왔을까? 고향으로 돌아가는 군인 일까?

젊은이들 중의 용감한 한 여자가 그 옆으로 갔다.

"와인 좀 드시겠어요?"

그녀는 그의 대답을 기다리지도 않고 한 잔을 따라 주었다.

"고맙습니다."

그는 살짝 미소를 지어 보였다. 그러나 그것도 잠깐, 그는 다시 조용해졌다.

"저는 플로리다는 처음인데 아주 멋지다면서요? 아저씨는 어디로 가세요?"

그는 말없이 와인을 조금 마셨다. 그리고 잠시 창밖을 보다가 천천히 말을 하기 시작했다.

"저는 지난 4년 동안 뉴욕의 감옥에 있었어요. 며칠 전에 석방이 돼서 집으로 돌아가는 길입니다."

"그러셨군요. 결혼은 하셨나요?"

"잘 모르겠어요."

"잘 모르시다니요?"

"형무소에 있는 동안 아내에게 편지를 보냈어요."

그는 잠시 말을 멈추고 긴 한숨을 쉬었다.

"제 아내는 참 좋은 여자예요. 저는 아내에게 아이들 때문에 혼자 사는 것이 힘들면 나를 잊으라고 했어요. 그리고 나는 이해할 수 있으니까 재혼을 해도 좋다고 했어요. 그 뒤로 아내한테서 편지가 오지 않았어요. 3년 반 동안이나요."

"그럼, 지금 아무것도 모르면서 댁으로 돌아가시는 길이에요? 무슨 일이 있었는지도 모르고서요?"

그는 가만히 고개를 끄덕였다.

"사실은 지난주에 석방이 결정되었을 때 아내에게 편지를 썼어요. 아내와 함께 살던 부른스위크에는 마을 입구에 커다란 참나무가 있는데, 만약 나를 용서할 마음이 있다면 그 참나무에 노란 손수건을 매달아 놓으라고 했어요. 노란 손수건이 나무에 걸려 있으면 나는 버스에서 내려서 집으로 갈 것이고, 손수건이 없으면 재혼을 했거나 나를 용서할 마음이 없는 것으로 알고 모든 것을 잊겠다고 했어요."

"노란 손수건이 매달려 있지 않으면 어디로 가실 거예요?"

"버스에서 내리지 않고 그냥 어디든지 갈 생각입니다."

여자는 더 이상 아무 말도 할 수 없었다.

어느 순간부터 버스 안에 있던 모든 사람들이 그 남자의 이야기를 듣고 있었다. 그는 오래된 사진 한 장을 보여 주었다. 사진 속에는 예쁘고 착해 보이는 부인과 세 자녀가 환하게 웃고 있었다.

버스 안의 사람들은 그의 일을 마치 자신들의 일처럼 브른스위크가
가까워지기를 기다렸다. '브른스위크 20마일' 이라는 표지판이 나타났다. 20마일, 15마일, 10마일. 브른스위크가 가까워질수록 버스는 긴장과 설렘으로 가득 찼다. 하지만 그 남자는 흥분하지도 않고, 창밖을 보지도 않았다. 그러나 그의 얼굴에 긴장감이 보였다.

그 때였다. 갑자기 사람들이 소리를 지르며 자리에서 일어났다. 모두 박수를 치며 기뻐했다. 침묵을 지키고 있는 사람은 오직 그 남자 한 사람뿐이었다. 그는 창문 밖으로 멀리 보이는 참나무만을 말없이 쳐다보고 있었다. 믿을 수 없다는 듯이. 마을 입구의 그 참나무는 온통 노란 손수건으로 덮여 있었다. 20개, 30개, 아니 수백 개의 노란 손수건이 그를 환영하는 노란 깃발처럼 바람에 날리고 있었다.

젊은이들이 기뻐하며 환호하는 동안 그 남자는 자리에서 일어났다. 그리고 버스 앞문 쪽을 향해 천천히 걸어 나갔다.