---
title: 화
author: Nvt Idm
date: 2024-01-17
category:
layout: post
cover: assets/media/yonsei-reading-3-3-2.jpg
srcaudio: assets/media/yonsei-reading-3-3-2.mp3
---
자주 화를 내는 아들 때문에 고민하던 아버지가 있었다. 그는 아들에게 나무판 하나와 못이 든 주머니를 주면서 화가 날 때마다 나무판에 못을 박으라고 했다. 아들은 첫날 못을 30개 박았다. 그러나 다음날은 못을 27개, 그 다음날은 24개, 못의 수는 점차 줄어들었다. 아들은 못 박는 것이 너무 힘들어 그냥 화를 참는 것이 낫겠다고 생각했다. 점점 함부로 화를 내는 버릇이 사라졌다. 어느 날 아버지에게 이제 못을 그만 박겠다고 말했다. 이 말을 듣고 이번에는 화를 잘 참았을 때마다 못을 하나씩 뽑으라고 했다. 나무판의 못을 모두 뽑은 날, 아버지는 아들을 보고 말했다. "잘 했다. 그런데 나무판에 있는 못 자국이 보이니? 네가 화나서 한 말들이 이 자국처럼 누군가에게 아픔을 남기기도 한단다. 그러니까 화를 낼 때 한 번 더 생각해 봐라. 그리고 말로 다른 사람을 아프게 하는 일이 없도록 해라."
이 이야기에서 아버지는 아들에게 화를 내지 말라고 한다. 그리고 화를 내서 다른 사람에게 상처를 줄 수 있음을 가르쳐 주고 있다.

현대인들은 바쁜 일상 속에서 스트레스를 받으며 살아간다. 그리고 그 스트레스 때문에 화가 난다. 그런데 화가 났을 때 그 화를 겉으로 표현하는 사람들이 있는가 하면, 화를 참으며 속으로 속상해하는 사람들도 있다. 건강을 위해서는 어떤 것이 더 바람직할까? 화를 내지 않고 무조건 참게 되면 화가 마음속에 남아 병이 생기게 된다. 흔히 '화병'이라고 부르는데 머리가 아프거나 소화가 잘 안되기도 한다. 어느 조사 결과에 따르면 화를 참은 사람이 화를 내며 산 사람보다 더 오래 살지 못한다고 한다. 그러나 화를 심하게 내면 몸의 각 부분에 안 좋은 영향을 주게 된다. 소리를 지르고 물건을 던지면서 화를 내면 혈압이 오르고 심장에 부담을 준다. 화를 조절하지 못하면 말로 상처를 줄 뿐만 아니라 심한 경우에는 폭력을 쓰기도 한다. 그래서 화를 내는 것은 나 자신의 건강에도 안 좋을 뿐만 아니라 남에게도 큰 상처를 준다.

그렇다면 현대인이 건강하게 살기 위해서는 어떻게 화를 조절해야 할까? 화를 내기 전에 다음 세 가지를 생각한다면 그 답을 찾을 수 있다. 첫째, 내 건강과 바꿀 만큼 중요한 일인가? 사소한 경우인데도 화를 내서 내 건강이 나빠진다면 화를 낼 필요가 없다. 그냥 별 거 아니라고 가볍게 생각하고 지나가면 마음도 편안해지고 화도 사라지게 될 것이다. 그러나 화를 내야 하는 상황에도 화를 내지 않고 꾹 참으면 스트레스가 쌓여서 오히려 정신 건강에 좋지 않다. 두 번째는 옳은 화인가? 즉 '화를 내는 것이 옳은가' 하고 한 번쯤 생각해 본 뒤에 화를 내면, 화가 난다고 해서 무조건 화를 내고 후회하는 일은 생기지 않을 것이다. 한국 속담에 '방귀 뀐 놈이 화를 낸다.'는 말이 있다. 이 말은 자기가 잘못을 하고도 화를 내는 경우를 말한다. 세 번째는 과연 화를 내는 것이 문제 해결에 효과적인가? 화를 내서 문제가 해결될 수 있으면 화를 내도 좋지만 화를 내도 문제 해결에 전혀 도움이 되지 않는다면 꼭 화를 낼 필요는 없다. 운동 경기가 끝난 후에 졌다고 물건을 던지거나 소리를 지르며 화를 내는 사람들이 있다. 그러나 화를 내도 경기의 결과는 바꿀 수가 없다.

스트레스가 많은 현대인들에게 화는 늘 가까이에 있다. 언제 화를 내고 언제 화를 참아야 하는지를 잘 생각해서 화를 조절할 수 있다면 현대인들은 건강하게 살 수 있을 것이다.