---
title: 재미있는 지명 이야기
author: Nvt Idm
date: 2024-02-07
category:
layout: post
cover: assets/media/yonsei-reading-3-10-2.jpg
srcaudio: assets/media/yonsei-reading-3-10-2.mp3
---
서울에서 가장 외국인이 많은 곳은 아마 이태원일 것이다. 한국에 온 외국인이라면 이태원을 한 번쯤은 들어보거나 가 본 적이 있을 것이다. 그럼 이태원은 무슨 뜻일까? 지금의 이태원은 외국인들이 많은 국제적인 거리이다. 지금은 볼 수 없지만 오래 전에 이태원에는 배나무가 많았다. 그래서 배라는 뜻의 '이', 크다는 뜻의 '태', 집이라는 뜻의 '원' 자를 써서 이태원이라고 부르게 되었다. 이와 같이 서울에는 지명과 관계된 여러 가지 이야기가 있다.

지하철 2호선에는 왕십리역이 있는데, 이 왕십리라는 이름에도 재미있는 이야기가 전해진다. 조선을 세운 태조는 새로운 장소로 수도를 옮기려고 했다. 그래서 유명한 스님인 무학대사에게 새 수도를 어디로 옮기는 것이 좋을지 알아보게 했다. 무학대사는 좋은 땅을 알아보기 위해서 이곳저곳을 다녔다. 그러던 어느 날 한 노인이 나타나서 서북쪽을 가리키며 좋은 곳을 찾으려면 여기서부터 십 리를 더 가라고 말한 후에 사라졌다. 알고 보니까 그 노인은 아주 유명한 도선대사였다. 무학대사가 노인의 말대로 서북쪽으로 십 리를 더 가니까 그곳에 정말 좋은 땅이 있었다. 그곳이 바로 지금의 경복궁 자리이다. 그 후 십 리를 더 가라는 뜻으로 '가다'라는 뜻의 '왕'에 십 리를 붙여서 왕십리라 부르게 되었다.

한국 정치와 언론, 경제의 중심지가 어디냐고 물어보면 많은 사람들이 여의도라고 대답한다. 하지만 예전의 여의도는 모래밖에 없는 쓸모없는 땅이었다. 그래서 사람들은 나는 필요 없으니까 '네가 가져라' 라는 뜻으로 '너의 섬' 이라고 불렀다. 그것이 섬이라는 뜻의 한자인 '도'로 바뀌어 '여의도'로 바뀌었다고 한다. 여의도가 지금처럼 변한 것은 1960년대 이후부터이다. 정부는 여의도가 서울의 중심에 있어서 나라의 여러 주요 기관을 세우기에 좋다고 생각했다. 그래서 여의도를 개발하기로 결정했다. 먼저 큰 건물들을 지을 수 있도록 땅을 메워서 넓혔다. 그 후에 국회의사당, 방송국, 신문사, 증권회사 등이 세워져서 지금의 모습이 되었다.

종로는 옛날에도 지금과 같이 서울에서 가장 많이 복잡한 곳이었다. 또한 궁궐과 가까이 있어서 지위가 높은 사람들도 많이 다녔다. 백성들은 높은 사람들이 말을 타고 이곳을 지날 때마다 땅에 엎드려서 그들이 지나갈 때까지 기다려야만 했다. 그래서 가끔씩은 서서 걷는 시간보다 땅에 엎드린 시간이 더 많을 때도 있었다. 그것이 많이 불편했던 백성들은 종로 바로 뒤쪽에 좁은 길을 만들었다. 그리고 그 길의 이름을 '피맛골' 이라고 했는데 피한다는 뜻의 '피'와 말이라는 뜻의 '마'가 합쳐진 것으로 말을 피해 다닐 수 있는 길이라는 뜻이다. 가난한 백성들이 주로 이용했던 이 길은 그 후에 값싸고 맛있는 음식점들이 하나둘씩 생겨서 지금까지 맛있는 음식점이 많은 길로 유명하다.

서울에는 이곳들 외에도 재미있는 유래를 가진 장소들이 많다. 왜냐하면 서울은 수백 년의 역사를 가지고 있는 도시이기 때문이다. 서울의 이곳저곳을 돌아다니면서 옛날 모습을 상상해 보는 것도 재미있을 것이다.