---
title: 우리 동네 슈퍼 이야기
author: Nvt Idm
date: 2024-01-14
category:
layout: post
cover: assets/media/yonsei-reading-3-2-2.jpg
srcaudio: assets/media/yonsei-reading-3-2-2.mp3
---
나는 우리 동네 슈퍼마켓을 아주 좋아한다. 그 슈퍼는 버스정류장에서 내리면 바로 보이는 아파트 상가 지하 1층에 있다. 그 슈퍼는 큰 회사에서 운영하는 대형 슈퍼도 아닌데 다른 작은 슈퍼에 비해서 아주 크고 깨끗하다. 그리고 여러 가지 물건 종류도 많은데다가 가격도 싼 편이다. 한 두 정거장 더 가면 대형 할인점도 있지만 거기는 너무 복잡하고 차를 타야 하니까 불편하다.

내가 처음 그 슈퍼에 간 것은 이 아파트로 이사 와서 얼마 되지 않았을 때였다. 그 날 아침 신문에 끼어 온 전단지에는 믿을 수 없이 싼 가격이 적혀 있었다. 그리고 개업 기념으로 일주일 동안 15,000원 이상 사면 사은품도 준다고 써 있었다. 선착순 100명에게는 개업 떡도 준다고 했다. 문 여는 시간에 맞춰 가니까 벌써 문 앞에서 10명쯤 되는 사람들이 줄을 서서 문이 열리기를 기다리고 있었다. 슈퍼 문이 열리자마자 바로 들어가니까 직원들이 밝은 목소리로 인사하며 따뜻한 떡을 나눠 주었다. 그 옆 과일 코너 아주머니는 환하게 웃으며 "이 수박 한 번 시식해 보세요."라고 했다. 달콤한 수박 냄새가 났다. 한 조각 먹어보니까 아주 달고 맛있었다. 빨간 글씨로 '수박 한 통에 7,000원 특가 판매'라고 쓰여 있는 것을 보고 수박을 한 통 샀다. 두부 코너에서는 하나 사면 하나를 더 주는 1+1 행사를 하고 있었다. 커피를 사면 증정품으로 머그컵을 주었다. 두부랑 커피 이것저것 사니까 금방 15,000원이 넘었다. 수박이 무거워서 사은품과 같이 배달을 시켰다.

그 날 이후로 그 슈퍼에 자주 들르게 되었다. 몇 번 가다 보니까 물건을 더 싸게 살 수 있는 여러 가지 방법도 알게 되었다. 첫 번째 방법은 토요일에 슈퍼에 가는 것이다. 그 슈퍼는 토요일 오후 2시부터 5시까지 고기, 생선, 야채를 20% 싸게 판다. 그리고 토요일과 일요일에 3만 원 이상 사면 할인 쿠폰을 준다. 이 할인 쿠폰으로 세 가지 물건을 20% 싸게 살 수 있다. 그래서 나는 가능하면 토요일 오후에 슈퍼에 가서 장을 보고 할인 쿠폰도 받는다. 두 번째 방법은 할인 코너를 이용하는 것이다. 유통기한이 얼마 남지 않은 우유나 요구르트, 조금 오래된 채소나 과일은 따로 모아서 20%~50% 싸게 판다. 나는 금방 마실 우유나 요구르트 등은 이 코너에서 자주 산다. 마지막 방법은 특별행사기간을 이용하는 것이다. 그 때에는 날마다 몇 가지 상품을 정해서 아주 싸게 판다. 그 기회를 잘 이용하면 좋은 물건을 싼 값에 살 수 있다. 많이 쓰는 휴지나 비누, 치약 등은 이 때 사면 좋다.

내가 그 슈퍼에 자주 가는 이유는 많다. 우선 그 슈퍼의 물건은 질이 좋다. 과일은 참 달고 채소도 아주 싱싱해서 냉장고에 며칠 동안 있어도 괜찮다. 그리고 자주 가다 보니까 직원들과 친해져서 채소 코너 아주머니는 덤도 주신다. 가격표를 붙이고 나서 꼭 조금씩 더 넣어 주신다. 하지만 뭐니 뭐니 해도 제일 좋은 점은 과일 뿐만 아니라 삼겹살, 커피, 만두, 빵, 냉면 등 여러 가지 시식이 많다는 것이다.

요즘에는 직접 가지 않아도 물건을 살 수 있기 때문에 인터넷으로 장을 보는 사람들이 많다. 하지만 나는 직접 눈으로 보면서 물건을 고르는 것이 좋다. 왜냐하면 사람들과 만나서 이런저런 이야기도 할 수 있고 맛도 보면서 사는 재미를 느낄 수 있기 때문이다.
